Для того щоб ваш користувач в Ubuntu міг виконувати команди sudo без постійного введення пароля (NOPASSWD: ALL), потрібно додати спеціальний запис у файл конфігурації /etc/sudoers .

Найбезпечніший спосіб це зробити — створити окремий файл у каталозі /etc/sudoers.d/. Це ізолює ваші налаштування від основного конфігураційного файлу і зменшує ризик помилок .

Нижче наведено покрокову інструкцію.

Як налаштувати sudo без пароля
Відкрийте термінал.

Створіть та відредагуйте новий файл конфігурації за допомогою спеціальної команди visudo. Вона перевіряє синтаксис перед збереженням, що захищає систему від помилок . Виконайте:

bash
sudo visudo -f /etc/sudoers.d/nopasswd
sudo visudo -f /etc/sudoers.d/your-username-nopasswd
Назвіть файл на свій розсуд (наприклад, my-nopasswd), але не використовуйте крапки (.) або символ ~ в кінці назви, оскільки такі файли ігноруються .

Додайте правило NOPASSWD. У редакторі, що відкрився, додайте наступний рядок, замінив your-username на ваше справжнє ім'я користувача:

bash
slavko ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
Пояснення синтаксису :

your-username: ваш користувач.

ALL=(ALL): правило діє на всіх хостах і дозволяє виконувати команди від імені будь-якого користувача.

NOPASSWD: ALL: для всіх команд пароль не питати.

Збережіть файл. У Nano (Ctrl+X, потім Y, потім Enter). visudo автоматично перевірить, чи немає помилок.

(Важливо!) Встановіть правильні права доступу. Файли в /etc/sudoers.d/ повинні мати права 0440 . Виконайте:

bash
sudo chmod 0440 /etc/sudoers.d/your-username-nopasswd
Як перевірити результат
Вийдіть із системи та зайдіть наново (або просто закрийте й відкрийте новий термінал), щоб зміни точно застосувалися.

Виконайте будь-яку команду з sudo, наприклад:

bash
sudo whoami
Якщо команда одразу повернула root і не питала пароль — все налаштовано правильно .

Також можна переглянути свої поточні sudo-правила командою:

bash
sudo -l
У виводі ви маєте побачити рядок (ALL) NOPASSWD: ALL .

Альтернативний простий спосіб
Якщо вам потрібен швидший метод, ви можете відредагувати головний файл /etc/sudoers:

bash
sudo visudo
І знайти в ньому рядок, який надає права групі sudo (зазвичай це %sudo ALL=(ALL:ALL) ALL). Ви можете або додати під ним ваш індивідуальний рядок your-username ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL , або змінити сам груповий рядок на %sudo ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL . Однак, перший спосіб (з окремим файлом) вважається більш правильним та безпечним з точки зору адміністрування .

Важливо! Використання NOPASSWD знижує безпеку системи, оскільки будь-хто, хто отримає доступ до вашого сеансу, зможе виконувати адміністративні команди. Рекомендується застосовувати це лише на довірених локальних машинах або в тестових середовищах . Для більшої безпеки можна налаштувати відсутність пароля лише для окремих команд .